Deux individus cagoulés entrent dans une pièce, lampe de poche à la main. Puis l’un d’eux s’acharne sur une vitrine à coups de hache. Filmée par des caméras de surveillance, la scène dure une trentaine de secondes. En haut des images figurent la date, l’heure et le lieu : lundi 25 novembre, 4 h 57 du matin, salle des joyaux. Diffusées par la police, ce sont pour l’heure les seules qui ont été rendues publiques du cambriolage qui a visé le Musée de la Voûte verte (« Grünes Gewölbe »), à Dresde (Saxe). L’une des plus importantes collections au monde de pièces de joaillerie et d’orfèvrerie.

Deux jours après ce qui a été décrit par plusieurs médias allemands comme le vol le plus important commis dans un musée du pays depuis la seconde guerre mondiale, beaucoup de questions restent toutefois sans réponse. D’abord, s’agissant de ce qui a été dérobé. Mardi après-midi, la directrice des collections d’art d’Etat de la ville de Dresde, Marion Ackermann, a indiqué que le butin était moins important que ce qui avait été évoqué dans un premier temps. « Nous avons pu établir que plus d’objets que nous ne pensions sont encore là », a-t-elle déclaré à la presse.

Quelques heures après le cambriolage, des photos d’une dizaine d’objets dérobés avaient été dévoilées par la police. Parmi eux, une épaulette en or et argent garnie de 236 diamants, une épée et son fourreau, sertis de neuf gros diamants et de 770 plus petits, des broches et des boucles décorées de centaines de brillants et de pierres précieuses. La liste précise des pièces qui ont disparu devait être dévoilée mercredi 27 novembre. Deux jours auront été nécessaires pour l’établir, notamment en raison des dommages causés par le casse, certaines pièces laissées sur place ayant été fortement dégradées. « La vitrine ressemble à un vrai champ de bataille », a expliqué le directeur du musée, Dirk Syndram, mardi 26, devant la presse.